Introdução ao Desenvolvimento de Sistemas Multiagentes Embarcados

Um Sistema Multiagente (SMA) Embarcado é um sistema computacional embutido ao hardware de um dispositivo, permitindo controle e monitoramento do hardware, realização de atividades e capacidade de comunicação externa com outros sistemas embarcados. O desenvolvimento de um SMA Embarcado é uma tarefa árdua, pois exige o domínio de conceitos de diversas áreas, tais como: eletrônica, composta pelos sensores e atuadores do dispositivo físico; programação de baixo nível, camada responsável pelo firmware inserido no microcontrolador para permitir a captura de medidas dos sensores e controle dos atuadores de dispositivos físicos; programação orientada a objetos, responsável pela coordenação do fluxo de informações que trafega desde o SMA até ao Hardware; e por fim, programação orientada a agentes, onde o SMA possui a responsabilidade de cognição, autonomia e tomada de decisão. Dessa forma, o projetista precisa escolher os sensores e atuadores e atentar às limitações na capacidade de processamento e armazenamento nos hardwares de baixo nível, realizar o planejamento e construção do protótipo, ter experiência com linguagens de programação de microcontroladores, mapear o ambiente exógeno para o endógeno, e programar os agentes definindo suas crenças iniciais, desejos e intenções. Além disso, é necessário experiência com o sistema operacional que roda no hardware onde o SMA será embarcado. Neste mini-curso, será explorado o desenvolvimento de SMA Embarcados utilizando uma versão spin-off do Jason para programação de agentes embarcados usando uma distribuição GNU/Linux para embarcação de sistemas cognitivos em hardware. O SMA desenvolvido conseguirá gerenciar o hardware e se comunicar através de uma rede da Internet das Coisas (IoT) para troca de mensagens e movimentação de agentes entre os sistemas.  

Carlos Eduardo Pantoja é professor do CEFET/RJ e pesquisador colaborador da pós-graduação da UFF. 
Nilson Mori Lazarin é professor do CEFET/RJ e doutorando em Computação pela UFF.
Vinicius Souza de Jesus é mestrando em Computação pela UFF.
Fabian César Brandão é graduado em Ciência da Computação pelo CEFET/RJ.

CHON (Cognitive Hardware On Networks) é um grupo de pesquisa e desenvolvimento de tecnologias que buscam permitir e facilitar a modelagem, o projeto e a implementação de SMA Embarcados considerando o caráter multidisciplinar da abordagem.
--------------------------------------------------------------------------------------------

Pré-Requisitos
--------------------------------------
- JaCaMo/Jason Básico

Requisitos de Instalação
--------------------------------------
- Computadores com leitor de cartão SD 
- IDE Eclipse/JEdit com o Jason Embedded
- Verificar o funcionamento da Skynet (liberação da porta TCP/UDP 5500 skynet.turing.pro.br) 

Hardware:
--------------------------------------
- Raspberry Pi + Arduino (firmware pronto)
- 5 Carrinhos (2 pessoas p/carro)
- Chonos

Software
--------------------------------------
a) solução individual
   - Upload firmware
   - Argo

b) solução cooperativa
   - Comunicação entre protótipos
   - Comunicação com transferência com a SkyNet

c) desafio 


